# Règle de déclenchement et clôture des catégories (Vidéos)

1. Une catégorie n’est activée que lorsqu’au moins 30 vidéos y sont déposées.
2. Dès que 30 vidéos sont validées → démarrage du cycle de 168 heures (7 jours).
3. Chaque catégorie accepte un maximum de 100 vidéos par cycle.
4. Si au bout des 168 heures, la catégorie n’a pas atteint 100 vidéos :
   - Relance automatique d’un deuxième cycle de 168 heures.
5. À l’issue des deux cycles (2 × 168h), si 100 vidéos ne sont pas atteintes :
   - La catégorie est clôturée automatiquement.
   - Les votes et investissements sont calculés sur le nombre présent de vidéos.
   - Les paiements sont effectués via Stripe Connect.
