# VISUpoints_Rules.md

## 📊 VISUpoints – Règles et Formules (Mise à jour complète au 16/09/2025)

Ce document regroupe toutes les règles concernant les **VISUpoints** pour la plateforme VISUAL Project.  
Il est destiné à la fois à l’**ADMIN** et à l’**IA de génération de code** pour garantir une implémentation cohérente.

---

## 1. Barème des VISUpoints (Investisseurs)

| Investissement (€) | VISUpoints gagnés |
|---------------------|-------------------|
| 2  | 10  |
| 3  | 15  |
| 4  | 20  |
| 5  | 25  |
| 6  | 30  |
| 8  | 40  |
| 10 | 50  |
| 12 | 60  |
| 15 | 80  |
| 20 | 110 |

👉 Table de référence unique à utiliser partout dans la plateforme.

```ts
function investorPoints(eur: 2|3|4|5|6|8|10|12|15|20): number {
  const map: Record<number, number> = {2:10,3:15,4:20,5:25,6:30,8:40,10:50,12:60,15:80,20:110};
  return map[eur];
}
```

---

## 2. Conversion VISUpoints ↔ Euros

- **Seuil minimum** : 2 500 VISUpoints.  
- **Taux fixe** : 100 VISUpoints = 1 €.  
- **Arrondi** : conversion toujours à l’euro inférieur.  
- **Retrait** : uniquement possible si :
  - Rôle = *Investisseur*,
  - KYC validé,
  - Compte Stripe lié.

```ts
export const VISUPOINTS_TO_EUR = 100;
export const VISUPOINTS_CONVERSION_THRESHOLD = 2500;

function convertibleEuros(points: number): number {
  if (points < VISUPOINTS_CONVERSION_THRESHOLD) return 0;
  return Math.floor(points / VISUPOINTS_TO_EUR);
}
```

---

## 3. Exception de Fidélité (Visiteur → Investisseur)

- Un **visiteur** qui atteint **2 500 VISUpoints** peut **ouvrir un compte investisseur** même sans dépôt en cash.  
- Ses points ne sont pas convertis automatiquement :
  - Avant KYC/Stripe → utilisables en **crédit interne** (non retirable).  
  - Après KYC/Stripe → conversion possible en € (25 € min).  

```ts
export function canBecomeInvestor(user: UserAccount): boolean {
  const hasCashPath = user.investorCashDepositsEur >= 20;
  const hasPointsPath = user.visupoints >= VISUPOINTS_CONVERSION_THRESHOLD;
  return hasCashPath || hasPointsPath;
}
```

---

## 4. Crédit d’investissement interne

- Optionnel, activable côté produit.
- Permet d’utiliser les VISUpoints comme **crédit interne équivalent en €** (100 pts = 1 €).
- ❌ Jamais retirable en cash, uniquement utilisable pour investir tant que KYC/Stripe ne sont pas validés.

```ts
export function internalInvestingCreditEur(user: UserAccount): number {
  if (user.visupoints < VISUPOINTS_CONVERSION_THRESHOLD) return 0;
  return Math.floor(user.visupoints / VISUPOINTS_TO_EUR);
}
```

---

## 5. VISUpoints Bonus

### a) Mini-ticket “Scratch”
- Déclenché tous les **100 VISUpoints cumulés**.  
- Récompenses possibles : {0, 5, 10, 20, 50} points.  
- Probabilités configurables par ADMIN/IA.  
- Valeur implicite : B points = B/100 €.  
- Journalisation obligatoire par IA (audit).

### b) Bonus Onboarding
- Connexion Stripe : +50 pts (=0,50 € implicite).  
- Activation Bunny : +100 pts (=1,00 € implicite).  

---

## 6. Répartition des gains (catégorie clôturée)

- VISUpoints influencent les **votes et classements** (TOP 10).
- Redistribution des gains (après déduction 7% VISUAL) :
  - 40% aux investisseurs TOP 10  
  - 30% aux porteurs TOP 10  
  - 23% aux investisseurs rangs 11–100  
  - 7% à VISUAL
- Chaque sortie arrondie à l’euro inférieur (restes → VISUAL).

---

## 7. Votes & Classement

### Barème des votes (référence 09/08/25)
| Investissement (€) | Votes attribués |
|---------------------|-----------------|
| 2  | 1 |
| 3  | 2 |
| 4  | 3 |
| 5  | 4 |
| 6  | 5 |
| 8  | 6 |
| 10 | 7 |
| 12 | 8 |
| 15 | 9 |
| 20 | 10 |

```ts
function votesByInvestment(eur: 2|3|4|5|6|8|10|12|15|20): number {
  const map: Record<number, number> = {2:1,3:2,4:3,5:4,6:5,8:6,10:7,12:8,15:9,20:10};
  return map[eur];
}
```

### Méthode de classement TOP 10
1. **Sélection** : prendre les 10 projets ayant le plus grand nombre de votes.  
2. **Ordre final** : appliquer le **coefficient d’engagement** :  

Coefficient(p) = montantTotal(p) ÷ max(1, nbInvestisseurs(p))  

👉 Classement décroissant (plus grand coefficient ⇒ meilleur rang).

---

## 8. Politique d’arrondis (globale)

- Toute sortie d’argent (conversion, redistribution, remboursement) est **arrondie à l’euro inférieur**.  
- Les centimes et écarts restants sont automatiquement affectés à VISUAL.  

---

## 9. Règles de conformité supplémentaires

- **Anti auto-investissement** : un porteur ne peut pas investir dans son propre projet.  
- **Âge minimum** : conversion en € et retraits réservés aux **utilisateurs majeurs** avec KYC validé.  

---

## 10. Intégration UI/UX

Un hook React `useInvestorUpgradeGate` est fourni pour :
- Gérer l’upgrade visiteur → investisseur (cash ou points),
- Vérifier la conversion points → €,
- Gérer le crédit interne,
- Déclencher KYC / Stripe.

---

## ✅ Résumé ultra-court (à coder)

- **VISUpoints** : table investisseurs + seuil 2 500 + 100 pts = 1 €.  
- **Exception fidélité** : upgrade investisseur dès 2 500 pts.  
- **Bonus** : scratch (100 pts), onboarding (50–100 pts).  
- **Conversion** : 100 pts = 1 €, arrondi floor, seuil 2 500, KYC+Stripe requis.  
- **Gains** : 40/30/23/7.  
- **Votes** : table unique + classement en 2 étapes (votes + coeff engagement).  
- **Golden Ticket** (optionnel) : 50/75/100 € = 20/30/40 votes + remboursements selon rang.  
- **Arrondis** : règle globale, restes → VISUAL.  
- **Conformité** : anti auto-investissement + majorité légale obligatoire.  

---

